
Καρτέλα 1
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΑΞΙΔΙΟΥ: ΒΑΛΤΙΚΗ &amp; ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ
Ημερομηνίες: 19 – 29 Αυγούστου 2026
1η Ημέρα: Τετάρτη 19/08/2026 – Άφιξη στο Ταλίν (Εσθονία)
Διαμονή: Hestia Hotel Seaport Tallinn Hestia Hotel Seaport
Πρόγραμμα
Άφιξη στο Ταλίν κατα τις 10-11 (Λεωφορείο 132, αλλαγή 2 περπάτημα 9λ ή ταξί 4km 13λ)
Παλιά Μεσαιωνική πόλη Πρώτη γνωριμία και χαλαρό περπάτημα στην παραμυθένια Παλιά Πόλη (Vanatallinn).Η Παλιά Πόλη του Ταλίν είναι μία από τις καλύτερα διατηρημένες μεσαιωνικές πόλεις στην Ευρώπη και προστατεύεται ως Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO. Αναπτύχθηκε ιδιαίτερα από τον 13ο έως τον 16ο αιώνα, όταν το Ταλίν (τότε γνωστό ως Reval) ήταν βασικό μέλος της Χανσεατικής Λίγκας (μιας πανίσχυρης εμπορικής συμμαχίας του Βορρά).
Πλατεία Δημαρχείου Raekoja plats - julemarkedΑποτελεί την καρδιά της πόλης για περισσότερα από 800 χρόνια. Εδώ γίνονταν οι αγορές, οι γιορτές αλλά και οι εκτελέσεις κατά τον Μεσαίωνα. Το ίδιο το Δημαρχείο (Tallinna Raekoda), που δεσπόζει στην πλατεία, ολοκληρώθηκε το 1404 και είναι το μοναδικό ανέπαφο γοτθικό δημαρχείο στη Βόρεια Ευρώπη. 
Ναός του Αγίου Ολαφ Oleviste kogudus  (έχει σκαλιά 258 και βλέπεις την πόλη) Χτισμένος τον 13ο αιώνα, ο ναός πήρε το όνομά του από τον Βασιλιά Όλαφ Β' της Νορβηγίας. Γύρω στο 1500, το καμπαναριό του έφτανε τα 159 μέτρα, κάνοντάς τον (πιθανότατα) το ψηλότερο κτίριο στον κόσμο εκείνη την εποχή. Η κορυφή του λειτουργούσε ως «φάρος» για τα καράβια, αλλά δυστυχώς τράβηξε και δεκάδες κεραυνούς, με αποτέλεσμα ο ναός να καεί ολοσχερώς τρεις φορές. Σήμερα: Το ύψος του είναι πλέον 124 μέτρα. Η ανάβαση των 258 σκαλιών είναι στενή και απαιτητική, αλλά η θέα 360 μοιρών στην πόλη και το λιμάνι κόβει την ανάσα.
Pierre Chocolaterie για σοκολάτα
Παλιό Φαρμακείο Town Hall PharmacyΙστορία: Βρίσκεται στην άκρη της Πλατείας Δημαρχείου και είναι το παλαιότερο συνεχώς λειτουργούν ε薬κείο στην Ευρώπη (στο ίδιο κτίριο), με γραπτές αναφορές που χρονολογούνται από το 1422. Κατά τον Μεσαίωνα, εκτός από γιατρικά, οι πολίτες αγόραζαν εδώ μπαχαρικά, χαρτί, μελάνι, καπνό, ακόμα και μάρτσιπαν (αμυγδαλόπαστα), το οποίο οι ντόπιοι ισχυρίζονται ότι εφευρέθηκε εδώ ως φάρμακο για τον πόνο της αγάπης! Τι να δεις: Στο πίσω δωμάτιο υπάρχει ένα μικρό δωρεάν μουσείο με μεσαιωνικά «γιατρικά», όπως αποξηραμένα μάτια βατράχων, σκόνη από δέρμα φιδιού και μπεζοάρ.
Παραδοσιακό Εστιατόριο Restoran Olde Hansa Δεν είναι απλά ένα εστιατόριο, αλλά μια ολοκληρωμένη εμπειρία «χρονομηχανής». Αναπαριστά ένα πλούσιο σπίτι Χανσεάτη εμπόρου του 15ου αιώνα. Δεν υπάρχει ηλεκτρικό φως (μόνο κεριά), το προσωπικό φοράει μεσαιωνικά ρούχα, η μουσική παίζεται με παραδοσιακά όργανα και το μενού περιλαμβάνει πιάτα με κυνήγι (αρκούδα, ελάφι, αγριογούρουνο), μπαχαρικά της εποχής και σπιτική μπύρα με μέλι. 
Λόφος Toompea Toompea Castle Ιστορία: Ο λόφος Toompea ήταν πάντα το κέντρο της εξουσίας στην Εσθονία. Σύμφωνα με τον μύθο, είναι ο τύμβος του Kalev, του μυθικού ιδρυτή της χώρας, που έφτιαξε η θρηνούσα σύζυγός του Linda. Ιστορικά, το Κάστρο χτίστηκε από τους Δανούς σταυροφόρους τον 13ο αιώνα.Σήμερα: Το κάστρο έχει ανακατασκευαστεί πολλές φορές (η μπαρόκ ροζ πρόσοψή του προστέθηκε από τη Μεγάλη Αικατερίνη της Ρωσίας) και σήμερα στεγάζει το Κοινοβούλιο της Εσθονίας. Στη γωνία του υψώνεται ο πύργος Pikk Hermann (Μακρύς Χέρμαν) – η ύψωση της εσθονικής σημαίας εκεί κάθε πρωί αποτελεί εθνικό σύμβολο ανεξαρτησίας.
Καθεδρικός Ναός Αγίου Αλεξάνδρου Νιέφσκι Alexander Nevsky Cathedral Χτίστηκε μεταξύ 1894 και 1900, όταν η Εσθονία ήταν μέρος της Ρωσικής Αυτοκρατορίας, και είναι αφιερωμένος στον Ρώσο ήρωα Άγιο Αλέξανδρο Νιέφσκι. Η επιβλητική ορθόδοξη αρχιτεκτονική του με τους «κρεμμυδόσχημους» τρούλους σχεδιάστηκε για να δείξει τη ρωσική κυριαρχία πάνω στην πόλη. Μετά την ανεξαρτησία της Εσθονίας, πολλοί ήθελαν να τον κατεδαφίσουν, αλλά τελικά διατηρήθηκε ως ένα αρχιτεκτονικό αριστούργημα. 
2η Ημέρα: Πέμπτη 20/08/2026 – Ταλίν
Διαμονή: Hestia Hotel Seaport Tallinn
Πρόγραμμα
Παλάτι Κάντριοργκ Kadriorg Art Museum (15€) Το παλάτι χτίστηκε το 1718 από τον Ρώσο Τσάρο Πέτρο τον Μέγα για τη σύζυγό του, Αικατερίνη Α' (Kadriorg σημαίνει «Η κοιλάδα της Κατερίνας» στα εσθονικά). Σχεδιάστηκε από τον Ιταλό αρχιτέκτονα Nicola Michetti σε στυλ βορειοευρωπαϊκού μπαρόκ και θυμίζει έντονα τις Βερσαλλίες. Σήμερα: Στεγάζει τη συλλογή ξένης τέχνης του Μουσείου Τέχνης της Εσθονίας.
Japanese GardenΒρίσκεται στη βορειοανατολική πλευρά του πάρκου Κάντριοργκ. Σχεδιάστηκε από τον διάσημο Ιάπωνα αρχιτέκτονα τοπίου Masao Sone, συνδυάζοντας την εσθονική φύση (λιμνούλες, ογκόλιθους) με τη φιλοσοφία των ιαπωνικών κήπων. 
Estonian Art Museum (KUMU) Estonian Art Museum (KUMU) 
Εισιτήριο 16€ μπορεί να συνδυαστεί με το παλάτι Κάντριοργ
Το KUMU (KUnstiMUuseum) είναι το μεγαλύτερο μουσείο τέχνης στις χώρες της Βαλτικής. Στεγάζεται σε ένα εντυπωσιακό, υπερμοντέρνο κτίριο λαξευμένο σε έναν λόφο από ασβεστόλιθο, το οποίο σχεδίασε ο Φινλανδός αρχιτέκτονας Pekka Vapaavuori και άνοιξε το 2006. Τι παρουσιάζει: Έργα εσθονικής τέχνης από τον 18ο αιώνα μέχρι σήμερα, συμπεριλαμβανομένης της περιόδου της σοβιετικής κατοχής (σοσιαλιστικός ρεαλισμός) αλλά και της σύγχρονης εναλλακτικής σκηνής.
Μονοπάτι Μέτσ να βρω πληροφορίες Μονοπάτι Viru Bog 
Το Viru Bog είναι ένα από τα πιο προσβάσιμα και εντυπωσιακά έλκη (bogs/τυρφώνες) της Εσθονίας, στο Εθνικό Πάρκο Lahemaa. Τα έλκη αυτά είναι αρχαία οικοσυστήματα με όξινα νερά, περίεργη βλάστηση και μικρές σκοτεινές λίμνες, που δημιουργήθηκαν μετά το λιώσιμο των παγετώνων.
Πρακτικά:Διαθέτει έναν ξύλινο διάδρομο (περίπου 3-6 χλμ. κυκλική διαδρομή) και έναν πύργο παρατήρησης στη μέση.
Απόσταση από Ταλίν: Βρίσκεται περίπου 50 χλμ. ανατολικά του Ταλίν (περίπου 40-45 λεπτά με αμάξι/ταξί ή 1 ώρα με λεωφορείο προς Loksa).
Σημαντικό: Αν δεν έχετε νοικιασμένο αυτοκίνητο, η επίσκεψη εκεί θα σας «φάει» τουλάχιστον 3-4 ώρες (μαζί με τις μετακινήσεις). Αν θέλετε να κάνετε και τη Kalamaja και το Ναυτικό Μουσείο την ίδια μέρα, ίσως το πρόγραμμα να γίνει πολύ πιεσμένο.
Ναυτικό Μουσείο Eesti Meremuuseum (22€) 
Το μουσείο στεγάζεται σε ιστορικά υπόστεγα υδροπλάνων που χτίστηκαν το 1916-1917 ως μέρος του ναυτικού οχυρού του Τσάρου Νικόλαου Β'. Αυτοί οι τρούλοι από οπλισμένο σκυρόδεμα ήταν αρχιτεκτονική πρωτοπορία για την εποχή τους (οι πρώτοι τόσο μεγάλοι χωρίς εσωτερικές κολώνες υποστήριξης).
Τι θα δεις: Το αυθεντικό υποβρύχιο Lembit του 1936 (μπορείς να μπεις μέσα!), ένα πιστό αντίγραφο του υδροπλάνου Short 184 και εκατοντάδες διαδραστικά εκθέματα.
Βόλτα στη Kalamaja 
Ιστορικά, η Kalamaja (που σημαίνει «Ψαρόσπιτο») ήταν η γειτονιά των ψαράδων, των ναυτικών και των εργατών των εργοστασίων. Είναι διάσημη για τα &quot;Tallinn Houses&quot; (διώροφα ξύλινα σπίτια με κεντρική πέτρινη σκάλα) που χτίστηκαν τη δεκαετία του 1920-1930.
Σήμερα: Έχει μεταμορφωθεί στην πιο trendy, χίπστερ γειτονιά της πόλης, γεμάτη εναλλακτικά καφέ, γκαλερί και design shops.
COLAB(Μαγαζί για καφέ)
Αγορά Balti Jaama Turg 
Street Art γειτονιά Telliskivi Creative City 
Ιστορία &amp; Σήμερα: Βρίσκεται δίπλα στον κεντρικό σιδηροδρομικό σταθμό. Παλαιότερα ήταν μια κλασική, ελαφρώς παραμελημένη σοβιετική αγορά. Το 2017 ξαναάνοιξε πλήρως ανακαινισμένη ως μια υπερσύγχρονη, τριώροφη αγορά.
Τι θα βρεις: Στο ισόγειο φρέσκα φρούτα, λαχανικά και street food (από εσθονικά πιροσκί μέχρι σούσι), και στον πάνω όροφο vintage ρούχα, αντίκες από τη σοβιετική εποχή και τοπικά αναμνηστικά.

3η Ημέρα: Παρασκευή 21/08/2026 – Εξερεύνηση στο Ελσίνκι
Εισιτήρια GetYourGuide
Πρόγραμμα
Καθεδρικός Ναός Ουσπένσκι Uspenski Cathedral
Ναός Τεμπελιαούκιο Temppeliaukio Church
Κτίριο της Βουλής του Ελσίνκι The Parliament House
ΚαφέAndante Coffee
Old Market Hall Old Market Hall (Σούπα Σολωμού)
Kamppi Chapel Kamppi Chapel 
Κεντρική Βιβλιοθήκη Ελσίνκι Oodi Helsinki Central Library Oodi
Πισίνα Allas Pool

Λίστα με Τοπικά Προϊόντα &amp; Φαγητά της Εσθονίας
Η εσθονική κουζίνα μοιάζει αρκετά με τη λετονική (πολλή πατάτα, χοιρινό, μαύρο ψωμί και ψάρια της Βαλτικής), αλλά έχει τις δικές της ιδιαιτερότητες:
Leib (Εσθονικό Μαύρο Ψωμί): Είναι η καρδιά της εσθονικής γαστρονομίας. Είναι σικάλεως, πολύ σκούρο, υγρό και ελαφρώς γλυκό. Συχνά το σερβίρουν ζεστό με χειροποίητο αλατισμένο βούτυρο.
Vana Tallinn: Το εθνικό λικέρ της Εσθονίας. Είναι γλυκό, με βάση το ρούμι, και έχει έντονα αρώματα εσπεριδοειδών, κανέλας και βανίλιας. Πίνεται σκέτο με πάγο, μέσα στον καφέ, ή πάνω από παγωτό.
Σοκολάτες Kalev: Η ιστορική σοκολατοποιία της Εσθονίας (λειτουργεί από το 1806). Ψάξε στα σούπερ μάρκετ ή στα όμορφα καταστήματά τους για σοκολάτες με γέμβση μαρτζιπάν (αμυγδαλόπαστα) ή με δαμάσκηνα.
Kiluvõileib (Σάντουιτς με παπαλίνα): Το απόλυτο εσθονικό σνακ. Μια φέτα μαύρο ψωμί με βούτυρο, φιλέτο μαριναρισμένης παπαλίνας (μικρό ψάρι σαν τη σαρδέλα), βραστό αυγό και φρέσκο κρεμμυδάκι. Θα το βρεις σε όλους τους μπουφέδες και τις αγορές.
Κρέας Κυνηγιού (Αρκούδα, Αγριογούρουνο, Άλκη): Λόγω των τεράστιων δασών τους, οι Εσθονοί αγαπούν το κυνήγι. Στο Olde Hansa θα έχεις την ευκαιρία να δοκιμάσεις πιάτα με κρέας άλκης ή αγριογούρουνου μαγειρεμένα με μούρα και βότανα.
Kohuke: Ένα πολύ δημοφιλές σνακ των χωρών της Βαλτικής που θα βρεις στα ψυγεία των σούπερ μάρκετ. Είναι ουσιαστικά μια μικρή μπάρα από γλυκό, συμπαγές τυρί κότατζ (curd cheese) βουτηγμένη σε σοκολάτα, με διάφορες γεύσεις (βανίλια, καραμέλα, μούρα).
Ιστορία του Ταλίν 1. Η μεγάλη μάχη που γέννησε τη... σημαία της Δανίας!
Αν και σήμερα το Ταλίν είναι η πρωτεύουσα της Εσθονίας, η ιστορία του είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη Δανία. Μάλιστα, το ίδιο το όνομα «Tallinn» στα εσθονικά πιστεύεται ότι προέρχεται από τις λέξεις Taani linn, που σημαίνουν «Κάστρο των Δανών».
Η Μάχη του Λιντάνισε (1219): Ο Δανός βασιλιάς Βάλντεμαρ Β' επιτέθηκε στους παγανιστές Εσθονούς στον λόφο Toompea. Η μάχη ήταν σκληρή και οι Δανοί κόντευαν να χάσουν.
Το «Θαύμα»: Σύμφωνα με τον θρύλο, οι Δανοί προσευχήθηκαν για βοήθεια και τότε ένας κόκκινος μεταξωτός ιστός με έναν λευκό σταυρό έπεσε από τον ουρανό! Αυτό εμψύχωσε τους στρατιώτες, οι οποίοι κέρδισαν τη μάχη.
Η κληρονομιά: Αυτή η σημαία που «έπεσε από τον ουρανό» στο Ταλίν έγινε η Dannebrog (η εθνική σημαία της Δανίας), η οποία είναι η παλαιότερη εθνική σημαία στον κόσμο που χρησιμοποιείται ακόμα! Στην Παλιά Πόλη του Ταλίν, υπάρχει ο Κήπος του Δανού Βασιλιά (Danish King's Garden), όπου μια μικρή πλακέτα και ένα άγαλμα ιππότη σηματοδοτούν το ακριβές σημείο του «θαύματος».
2. Μια πόλη χωρισμένη στα δύο (Toompea εναντίον All-Linn)
Κατά τον Μεσαίωνα, το Ταλίν δεν ήταν μία ενιαία πόλη, αλλά δύο εντελώς διαφορετικές, εχθρικές κοινότητες που χωρίζονταν από τείχη και πύλες:
Toompea (Επάνω Πόλη): Ο λόφος όπου ζούσαν οι ευγενείς, οι ιππότες, ο επίσκοπος και οι Γερμανοί γαιοκτήμονες. Ήταν το κέντρο της εξουσίας.
All-Linn (Κάτω Πόλη): Η περιοχή γύρω από την Πλατεία Δημαρχείου, όπου ζούσαν οι έμποροι, οι τεχνίτες και οι απλοί πολίτες. Ήταν μια ελεύθερη, πλούσια πόλη της Χανσεατικής Λίγκας.
Ο «Πόλεμος» της Πύλης: Οι δύο πόλεις είχαν τόσο κακές σχέσεις που η Κάτω Πόλη έχτισε οχυρωματικά τείχη για να προστατευτεί από τους ευγενείς του λόφου! Η πύλη στην οδό Pikk Jalg (Μακρύ Πόδι) κλειδωνόταν κάθε βράδυ με τεράστιες αλυσίδες για να μην μπορούν οι ευγενείς της Toompea να κατέβουν και να προκαλέσουν φασαρίες στην Κάτω Πόλη.
3. Η «Συνομιλία» με τη Φινλανδία και η Σοβιετική Κατοχή
Κατά τη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου και της σοβιετικής κατοχής, το Ταλίν ήταν το πιο «δυτικό» σημείο ολόκληρης της Σοβιετικής Ένωσης, για έναν πολύ ιδιαίτερο λόγο:
Το «Παράθυρο» στη Δύση: Λόγω της γεωγραφικής του θέσης, το Ταλίν ήταν το μόνο μέρος στην ΕΣΣΔ όπου οι κάτοικοι μπορούσαν, με πατέντες στις κεραίες τους, να πιάσουν φινλανδική τηλεόραση και ραδιόφωνο.
Το Σοκ του Καπιταλισμού: Μέσα από τα φινλανδικά κανάλια, οι Εσθονοί έβλεπαν διαφημίσεις για δυτικά προϊόντα, ταινίες και τη ζωή ελεύθερων ανθρώπων. Αυτό κράτησε ζωντανή την επιθυμία τους για ελευθερία και τη σύνδεσή τους με την Ευρώπη, αποδυναμώνοντας τη σοβιετική προπαγάνδα.
Το Ξενοδοχείο Viru και η KGB: Στο κέντρο της πόλης, το θρυλικό Hotel Viru (το πρώτο ξενοδοχείο για ξένους τουρίστες) είχε έναν ολόκληρο «μυστικό» 23ο όροφο. Εκεί, η KGB είχε εγκαταστήσει μηχανήματα για να κρυφακούει τις συνομιλίες των ξένων τουριστών σε πάνω από 60 δωμάτια! Σήμερα, ο όροφος αυτός λειτουργεί ως ένα εξαιρετικά ενδιαφέρον μουσείο.
4. Το «Φεστιβάλ Τραγουδιού» και η Αναίμακτη Επανάσταση
Οι Εσθονοί κατάφεραν να κερδίσουν την ανεξαρτησία τους από τη σοβιετική αυτοκρατορία χωρίς να πέσει ούτε μία σφαίρα, χρησιμοποιώντας το πιο ειρηνικό όπλο: το τραγούδι!
Η «Τραγουδιστή Επανάσταση» (Singing Revolution, 1987-1991): Η παράδοση των χορωδιών είναι τεράστια στην Εσθονία. Στο πεδίο των φεστιβάλ τραγουδιού του Ταλίν (Tallinn Song Festival Grounds), εκατοντάδες χιλιάδες Εσθονοί (σχεδόν το 1/3 του πληθυσμού της χώρας!) συγκεντρώνονταν αυθόρμητα για να τραγουδήσουν απαγορευμένα, πατριωτικά τραγούδια, αψηφώντας τα σοβιετικά τανκς.
Η Βαλτική Αλυσίδα (1989): Όπως και στο Βίλνιους, έτσι και στο Ταλίν, η ανθρώπινη αλυσίδα των 2 εκατομμυρίων ανθρώπων που ενώθηκαν χέρι-χέρι διέσχισε την πόλη, στέλνοντας ένα ηχηρό μήνυμα ελευθερίας σε όλο τον πλανήτη.
5. Ο Θρύλος του &quot;Ülemiste Vanake&quot; (Ο Γέρος της Λίμνης)
Κάθε μεσαιωνική πόλη σέβεται τους θρύλους της, και το Ταλίν έχει έναν πολύ διάσημο που αφορά τη γειτονική λίμνη Ülemiste:
Ο Θρύλος: Λέγεται ότι ένας μυθικός γέροντας ζει στα βάθη της λίμνης. Κάθε φθινόπωρο, βγαίνει από το νερό, πλησιάζει τα τείχη της πόλης, χτυπάει την πύλη και ρωτάει τους φρουρούς: «Είναι έτοιμο το Ταλίν; Έχει ολοκληρωθεί το χτίσιμό του;»
Η Απάντηση: Οι φρουροί (και σήμερα οι κάτοικοι) ξέρουν ότι πρέπει πάντα να απαντούν: «Όχι, το Ταλίν δεν έχει τελειώσει ακόμα, χτίζεται ακόμα!»
Η Καταστροφή: Αν κάποιος του πει ότι η πόλη ολοκληρώθηκε, ο γέροντας θα εξαπολύσει τα νερά της λίμνης Ülemiste και θα πνίξει ολόκληρο το Ταλίν. Αυτός είναι ο λόγος που οι ντόπιοι λένε χαριτολογώντας ότι το Ταλίν πρέπει πάντα να έχει εργοτάξια και να ανανεώνεται συνεχώς!








4η Ημέρα: Σάββατο 22/08/2026 – Μετάβαση στη Λετονία
Διαμονή: ERNESTA Grand Apartment  Riga Lux Apartments - Ernesta, fully serviced apartment rentals

Παλιά Πόλη (Vecrīga): Ξεκίνα με χαλαρό περπάτημα στα πλακόστρωτα σοκάκια.Vecrīga  Η Vecrīga (που σημαίνει κυριολεκτικά «Παλιά Ρίγα») είναι ο ιστορικός και γεωγραφικός πυρήνας της πόλης, στη δεξιά όχθη του ποταμού Daugava. Ιδρύθηκε το 1201 από τον Γερμανό Επίσκοπο Άλμπερτ και γρήγορα εξελίχθηκε σε ένα από τα σημαντικότερα λιμάνια της Χανσεατικής Λίγκας.Τι να προσέξεις: Μέχρι τον 19ο αιώνα, η Παλιά Πόλη περιβαλλόταν από οχυρωματικά τείχη. Όταν αυτά κατεδαφίστηκαν, η τάφρος της πόλης μετατράπηκε στο σημερινό Κανάλι της Ρίγας, το οποίο «αγκαλιάζει» το ιστορικό κέντρο (προστατευόμενο από την UNESCO).
Πλατεία Δημαρχείου &amp; House of the Black Heads: Το πιο εντυπωσιακό κτίριο της πόλης. House of the Black Heads Riga City HallΤο House of the Black Heads χτίστηκε αρχικά το 1334 ως χώρος συνεδριάσεων και εκδηλώσεων για τους εμπόρους της πόλης. Από τον 15ο αιώνα, έγινε η έδρα της «Αδελφότητας των Μαυροκέφαλων», μιας συντεχνίας ανύπαντρων Γερμανών εμπόρων και πλοιοκτητών. Προστάτης τους ήταν ο Άγιος Μαυρίκιος (ένας Ρωμαίος λεγεωνάριος από την Αίγυπτο που μαρτύρησε), η μορφή του οποίου απεικονίζεται ως Μαυριτανός (εξού και το όνομα «Μαυροκέφαλοι» και το έμβλημα με το κεφάλι Μυαριτανού). Η καταστροφή και η αναγέννηση: Το αυθεντικό κτίριο, που θεωρούνταν το στολίδι της Ρίγας, ισοπεδώθηκε από τους γερμανικούς βομβαρδισμούς το 1941 (Β' Παγκόσμιος Πόλεμος) και τα ερείπιά του κατεδαφίστηκαν ολοσχερώς από το σοβιετικό καθεστώς το 1948. Αυτό που βλέπεις σήμερα είναι μια τέλεια, πιστή ανακατασκευή που ολοκληρώθηκε το 1999 για τα 800 χρόνια της πόλης. Fun Fact: Στην πλατεία μπροστά από το κτίριο υπάρχει μια μικρή πλάκα στο έδαφος που σηματοδοτεί το σημείο όπου, σύμφωνα με το θρύλο, στολίστηκε το πρώτο δημόσιο Χριστουγεννιάτικο Δέντρο στον κόσμο, το 1510, από τους ίδιους τους Μαυροκέφαλους!

Ναός Αγίου Πέτρου: Ανέβα με το ασανσέρ στον πύργο του για την καλύτερη θέα της πόλης πριν νυχτώσει. St. Peter's ChurchΑναφέρεται για πρώτη φορά το 1209 και ήταν ο ναός των πολιτών και των εμπόρων της Ρίγας (σε αντίθεση με τον Καθεδρικό Ναό που ήταν του Επισκόπου). Κατά τον 15ο αιώνα, απέκτησε το εντυπωσιακό γοτθικό του καμπαναριό, το οποίο στα τέλη του 17ου αιώνα ανακατασκευάστηκε σε μπαρόκ στυλ και έφτανε τα 148 μέτρα – κάνοντάς το την ψηλότερη ξύλινη κατασκευή στην Ευρώπη τότε. Ο «άτυχος» Πύργος και οι Πετεινοί: Ο πύργος έχει καταρρεύσει ή καεί πολλές φορές στην ιστορία του (από κεραυνούς, καταιγίδες και πολέμους). Στην κορυφή του υπάρχει πάντα ένας χρυσός πετεινός (ανεμοδείκτης). Ο σημερινός πετεινός είναι ο έβδομος κατά σειρά! Κατά την παράδοση, ο αρχιτέκτονας που ολοκλήρωνε τον πύργο έπρεπε να ανέβει στη ράχη του πετεινού, να πιει ένα ποτήρι κρασί και να το πετάξει κάτω. Σε όσα κομμάτια έσπαγε το ποτήρι, για τόσα χρόνια θα άντεχε ο πύργος.Σήμερα: Ο πύργος ανακατασκευάστηκε με μεταλλικό σκελετό και ασανσέρ το 1970. Σε ανεβάζει στα 72 μέτρα, προσφέροντας την πιο εντυπωσιακή θέα της Ρίγας, του ποταμού και των γεφυρών της.
5η Ημέρα: Κυριακή 23/08/2026 – Εξερεύνηση στη Ρίγα (Ιστορικό Κέντρο &amp; Αγορά)Διαμονή: ERNESTA Grand Apartment  Riga Lux Apartments - Ernesta, fully serviced apartment rentals
Τα «Τρία Αδέλφια» (Three Brothers): Τρία κολλητά, ιστορικά σπίτια (τα παλαιότερα της Ρίγας). Three Brothers, Latvian Museum of ArchitectureΙστορία: Πρόκειται για το παλαιότερο συγκρότημα κατοικιών στη Ρίγα (Mazā Pils iela 17, 19, 21). Τα τρία σπίτια είναι χτισμένα κολλητά και δείχνουν ανάγλυφα την εξέλιξη της αρχιτεκτονικής της πόλης ανά τους αιώνες. Ο θρύλος λέει ότι χτίστηκαν από άνδρες της ίδιας οικογένειας:
Ο Δεξιός («Μεγάλος») Αδελφός (Νο 17): Είναι το παλαιότερο (τέλη 15ου αιώνα). Έχει γοτθικά στοιχεία και crow-stepped σκεπή. Την εποχή εκείνη, το σπίτι είχε μόνο ένα μεγάλο δωμάτιο για εργασία και διαμονή και σοφίτα για αποθήκευση.
Ο Μεσαίος Αδελφός (Νο 19): Χτίστηκε το 1646. Είναι το πιο πολυτελές, επηρεασμένο από τον ολλανδικό μανιερισμό. Πάνω από την πόρτα φέρει την επιγραφή &quot;Soli Deo Gloria&quot; (Δόξα μόνο στον Θεό).
Ο Μικρός Αδελφός (Νο 21): Χτίστηκε στα τέλη του 17ου αιώνα. Είναι το πιο στενό, σε στυλ μπαρόκ, και έχει μια μάσκα στην πρόσοψη που λέγεται ότι προστάτευε το σπίτι από τα κακά πνεύματα.
The Cat House: Το κτίριο με τα διάσημα γλυπτά μαύρων γατών στη στέγη. Cat HouseΟ Θρύλος: Χτισμένο το 1909 σε στυλ Art Nouveau, αυτό το κτίριο είναι διάσημο για τις δύο χάλκινες γάτες στις κορυφές των πύργων του. Ο ιδιοκτήτης του, ένας πλούσιος Λετονός έμπορος, είχε εξοργιστεί επειδή η Μεγάλη Συντεχνία (Great Guild) –που ελεγχόταν από Γερμανούς– αρνήθηκε να τον δεχτεί ως μέλος. Για εκδίκηση, τοποθέτησε τις γάτες στην οροφή του σπιτιού του (το οποίο βρισκόταν ακριβώς απέναντι) με τις ουρές τους ανασηκωμένες και τα οπίσθιά τους γυρισμένα προς το κτίριο της Συντεχνίας! Η εξέλιξη: Ακολούθησε δικαστική διαμάχη και τελικά διατάχθηκε ο έμπορος να γυρίσει τις γάτες ώστε να κοιτάζουν προς τη Συντεχνία, όπως είναι τοποθετημένες και σήμερα.
Σουηδική Πύλη:Swedish GateΧτισμένη το 1698 κατά τη διάρκεια της σουηδικής κυριαρχίας, είναι η μοναδική πύλη που σώζεται σήμερα από τα μεσαιωνικά τείχη της Ρίγας και κατασκευάστηκε για να συνδέει την πόλη με τους στρατώνες των Σουηδών στρατιωτών. Σήμερα αποτελεί ένα από τα πιο ατμοσφαιρικά σημεία της Παλιάς Πόλης, διάσημο για τους σκοτεινούς του θρύλους: από τη μια, η ιστορία μιας νεαρής κοπέλας που χτίστηκε ζωντανή μέσα στους τοίχους της επειδή ερωτεύτηκε έναν ξένο στρατιώτη (λέγεται ότι οι αληθινά ερωτευμένοι ακούν ακόμα τον ψίθυρό της τα μεσάνυχτα), και από την άλλη, το σπίτι του δήμιου της πόλης που βρισκόταν ακριβώς δίπλα, ο οποίος προειδοποιούσε για τις επερχόμενες εκτελέσεις αφήνοντας ένα κόκκινο τριαντάφυλλο στο παράθυρό του. 
Πάρκο Bastejkalns (Bastion Hill): Πανέμορφο καταπράσινο πάρκο με κανάλια (ιδανικό για βόλτα με ξύλινη βάρκα). Bastejkalna ParkΤο όνομά του σημαίνει «Λόφος του Προμαχώνα». Δημιουργήθηκε τον 19ο αιώνα (1859) στο σημείο όπου βρίσκονταν οι παλιοί ανατολικοί προμαχώνες και οι αμυντικές τάφροι της πόλης, όταν αποφασίστηκε η κατεδάφισή τους. Το χώμα από τα τείχη χρησιμοποιήθηκε για να δημιουργηθεί ο τεχνητός λόφος στο κέντρο του πάρκου. Τι να κάνεις: Είναι μια όαση πρασίνου με ρομαντικά γεφυράκια (γεμάτα «λουκέτα αγάπης» από νεόνυμφους), καταρράκτες και παγκάκια. Η βόλτα με τις παραδοσιακές ξύλινες βάρκες στο κανάλι είναι ο ιδανικός τρόπος για να δεις την πόλη από άλλη οπτική γωνία.
Μνημείο της Ελευθερίας: The Freedom MonumentΤο εθνικό σύμβολο της Λετονίας, στην άκρη του πάρκου. Ανεγέρθηκε το 1935 προς τιμήν των στρατιωτών που έχασαν τη ζωή τους κατά τον Λετονικό Πόλεμο της Ανεξαρτησίας (1918–1920). Στην κορυφή του οβελίσκου, ύψους 42 μέτρων, στέκεται το χάλκινο άγαλμα μιας γυναίκας (γνωστής χαϊδευτικά ως Milda), η οποία κρατά ψηλά τρία χρυσά αστέρια. Αυτά συμβολίζουν τις τρεις ιστορικές επαρχίες της Λετονίας: Courland, Livonia και Latgale. Σοβιετική Περίοδος: Κατά τη διάρκεια της σοβιετικής κατοχής, το μνημείο γλίτωσε οριακά την κατεδάφιση. Οι Σοβιετικοί προσπάθησαν να επανερμηνεύσουν το σύμβολο, ισχυριζόμενοι ότι η γυναίκα ήταν η «Μητέρα Ρωσία» και τα τρία αστέρια συμβόλιζαν τις τρεις σοβιετικές δημοκρατίες της Βαλτικής. Στη βάση του είναι χαραγμένη η φράση: &quot;Tēvzemei un Brīvībai&quot; (Για την Πατρίδα και την Ελευθερία).
Κεντρική Αγορά Ρίγας (Rīgas Centrāltirgus): Τεράστια σκεπαστή αγορά τροφίμων μέσα σε παλιά υπόστεγα για αερόπλοια (Zeppelins). Riga Central MarketΙστορία: Άνοιξε το 1930 και ήταν τότε η μεγαλύτερη και πιο σύγχρονη αγορά στην Ευρώπη. Το πιο εντυπωσιακό στοιχείο της είναι τα 5 γιγαντιαία περίπτερα (παβιόνια). Για την κατασκευή τους χρησιμοποιήθηκαν οι μεταλλικοί σκελετοί από πραγματικά υπόστεγα αερόπλοιων Zeppelin που είχαν αφήσει πίσω τους οι Γερμανοί μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο (σε στρατιωτική βάση στη δυτική Λετονία).Σήμερα: Είναι Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO. Κάθε υπόστεγο είναι αφιερωμένο σε διαφορετική κατηγορία τροφίμων (κρέας, ψάρι, γαλακτοκομικά, λαχανικά, γαστρονομία/street food). Είναι το καλύτερο μέρος για να δοκιμάσεις τοπικές λιχουδιές, όπως καπνιστό ψάρι, τουρσιά και το περίφημο Riga Black Balsam (το παραδοσιακό βοτανικό λικέρ τους).
Βόλτα με πλοίο στον ποταμό Daugava (είναι δωρεάν για παιδιά κάτω από 4)


6η Ημέρα: Δευτέρα 24/08/2026 – Εκδρομή στη Γιούρμαλα ή στο Εθνικό Πάρκο ΓκάουγιαΔιαμονή: ERNESTA Grand Apartment  Riga Lux Apartments - Ernesta, fully serviced apartment rentals
Εκδρομή στη Γιούρμαλα (Jūrmala): Παίρνεις το τρένο από τον Κεντρικό Σταθμό (35 λεπτά διαδρομή, κατεβαίνεις στη στάση Majori).
1. Περπάτημα στον πεζόδρομο Jomas (Jomas iela) Jomas ielaΞεκινήστε τη βόλτα σας από τον κεντρικό, ιστορικό πεζόδρομο Jomas iela. Είναι γεμάτος ζωή, πολύχρωμα καφέ, εστιατόρια, μικρά μαγαζάκια με σουβενίρ και παραδοσιακά κτίρια. Είναι το ιδανικό μέρος για να πιείτε έναν πρωινό καφέ ή να δοκιμάσετε τοπικές γεύσεις.
2. Χαλάρωση στην παραλία Majori Majori BeachΣε πολύ μικρή απόσταση με τα πόδια από τον πεζόδρομο, θα βρείτε την πανέμορφη Majori Beach. Η παραλία της Γιούρμαλα φημίζεται για την ψιλή, λευκή της άμμο (σαν πούδρα) και εκτείνεται σε μήκος πολλών χιλιομέτρων. Ακόμα κι αν ο καιρός δεν είναι αρκετά ζεστός για μπάνιο (τα νερά της Βαλτικής τείνουν να είναι αρκετά δροσερά), μια βόλτα κατά μήκος της ακτής δίπλα στα πεύκα είναι αναζωογονητική. Μην παραλείψετε να βγάλετε φωτογραφία με το περίφημο χάλκινο άγαλμα της χελώνας στην άκρη της παραλίας.
3. Θαυμάστε την ξύλινη αρχιτεκτονική (Art Nouveau) Jūras iela 43-41Καθώς περπατάτε στους δρόμους πίσω από την παραλία (ιδιαίτερα στην οδό Jūras iela), θα παρατηρήσετε τα πανέμορφα ιστορικά ξύλινα εξοχικά σπίτια του 19ου και των αρχών του 20ού αιώνα. Πολλά από αυτά συνδυάζουν το στυλ Art Nouveau με παραδοσιακά λετονικά στοιχεία, θυμίζοντας παραμυθένια σπιτάκια.4. Ανεβείτε στον Πύργο του Δασικού Πάρκου Dzintari Observation tower JurmalaΤο Dzintari Forest Park είναι ένας καταπράσινος πνεύμονας γεμάτος πανύψηλα πεύκα, μονοπάτια για περπάτημα και παιδικές χαρές. Το highlight του πάρκου είναι ο πύργος παρατήρησης ύψους 33,5 μέτρων. Η ανάβαση προσφέρει μια εκπληκτική πανοραμική θέα του πευκοδάσους, της πόλης και της θάλασσας.5. Δείτε το Dzintari Concert Hall Dzintari Concert HallΠολύ κοντά στο πάρκο βρίσκεται το ιστορικό Dzintari Concert Hall. Πρόκειται για ένα εμβληματικό συγκρότημα συναυλιών (με ένα κλειστό ξύλινο κτίριο του 1936 και μια μεγάλη ανοιχτή καλοκαιρινή σκηνή). Αν είστε τυχεροί, μπορείτε να πετύχετε κάποια μουσική παράσταση ή απλώς να θαυμάσετε την εξωτερική του αρχιτεκτονική.
Εναλλακτική Πρόταση (για τους λάτρεις της φύσης) Ķemeri National ParkΑν προτιμάτε την άγρια φύση από τις βόλτες στην πόλη, αξίζει να επισκεφθείτε το Εθνικό Πάρκο Κεμέρι (Ķemeri National Park), το οποίο βρίσκεται στο δυτικό άκρο της Γιούρμαλα. Εκεί θα βρείτε το διάσημο Great Ķemeri Bog Boardwalk, ένα ξύλινο μονοπάτι που διασχίζει έναν μοναδικό βάλτο με μικρές λίμνες και ιδιαίτερη βλάστηση. Η εμπειρία, ειδικά νωρίς το πρωί ή κατά το ηλιοβασίλεμα, είναι μαγική.


7η Ημέρα: Τρίτη 25/08/2026 – Ελεύθερη Ημέρα στη Ρίγα
Ελεύθερος χρόνος για βόλτα, ψώνια ή χαλάρωση.
Προτείνεται μια επίσκεψη στην εντυπωσιακή Κεντρική Αγορά της Ρίγας (Riga Central Market), η οποία προσφέρει τεράστια ποικιλία τοπικών προϊόντων.
National Library of Latvia  Γνωστή και ως «Κάστρο του Φωτός» (Gaismas pils), είναι ένα από τα πιο εντυπωσιακά σύγχρονα αρχιτεκτονικά ορόσημα της χώρας. Σχεδιάστηκε από τον διεθνούς φήμης Λετονό αρχιτέκτονα Gunnar Birkerts και ολοκληρώθηκε το 2014. Το σχήμα του κτιρίου είναι εμπνευσμένο από έναν λετονικό λαϊκό μύθο για ένα γυάλινο βουνό που βυθίστηκε και θα αναδυόταν ξανά μόνο όταν ο λαός θα ήταν ελεύθερος και έτοιμος να κατακτήσει τη γνώση. Το «Ανθρώπινο Κονβόι»: Τον Ιανουάριο του 2014, όταν η βιβλιοθήκη μεταφέρθηκε στο νέο της κτίριο, περίπου 14.000 άνθρωποι σχημάτισαν μια ανθρώπινη αλυσίδα 2 χιλιομέτρων, μεταφέροντας τα βιβλία με τα χέρια από το παλιό κτίριο στο καινούργιο, σε μια συγκινητική κίνηση αγάπης για τον πολιτισμό.Τι να προσέξεις: Βρίσκεται στην απέναντι όχθη του ποταμού Daugava (ακριβώς απέναντι από την Παλιά Πόλη). Αν μπεις μέσα, αξίζει να ανέβεις στους πάνω ορόφους για να απολαύσεις μια φανταστική πανοραμική θέα της Παλιάς Πόλης και του ποταμού μέσα από τις τεράστιες γυάλινες επιφάνειες.
Holy Trinity ChurchΙερός Ναός Αγίας Τριάδας στη Ρίγα, χτισμένος το 1892-1893, είναι ένα από τα πιο ιδιαίτερα δείγματα ρωσικής εκκλησιαστικής αρχιτεκτονικής στη Λετονία, ξεχωρίζοντας αμέσως χάρη στο έντονο κόκκινο χρώμα των τοίχων του και τους εντυπωσιακούς, γαλάζιους «κρεμμυδόσχημους» τρούλους του. Ανήκει στην Ορθόδοξη Εκκλησία και αρχικά χτίστηκε για να εξυπηρετήσει τις ανάγκες της ρωσικής κοινότητας της πόλης, ενώ κατά τη σοβιετική περίοδο κατάφερε να παραμείνει ανοιχτός και να γλιτώσει το κλείσιμο ή τη μετατροπή του σε αποθήκη, διατηρώντας έτσι ανέπαφη την πλούσια, χρυσή εσωτερική του διακόσμηση και το εντυπωσιακό εικονοστάσι του. 
Latvian National Opera Αυτό το πανέμορφο νεοκλασικό κτίριο, που θυμίζει αρχαιοελληνικό ναό με τους ιωνικούς κίονες στην πρόσοψη, χτίστηκε το 1863 από τον αρχιτέκτονα Ludwig Bohnstedt για να στεγάσει το Γερμανικό Θέατρο της Ρίγας. Το 1919 έγινε η μόνιμη στέγη της Εθνικής Όπερας της Λετονίας. Η μουσική κληρονομιά: Η Ρίγα έχει τεράστια παράδοση στην κλασική μουσική. Μάλιστα, ο διάσημος συνθέτης Ρίχαρντ Βάγκνερ έζησε στη Ρίγα από το 1837 έως το 1839 και εργάστηκε ως διευθυντής ορχήστρας στο προηγούμενο θέατρο της πόλης, εμπειρία που επηρέασε βαθύτατα το έργο του. Σήμερα: Το κτίριο περιβάλλεται από ένα πανέμορφο κομμάτι του πάρκου Bastejkalns (με ένα σιντριβάνι και περιποιημένους κήπους). Αν είσαι λάτρης της όπερας ή του μπαλέτου, η ακουστική και η εσωτερική χρυσή διακόσμηση του θεάτρου είναι παγκόσμιας κλάσης.
Riga Nativity of Christ Orthodox Cathedral Είναι ο μεγαλύτερος ορθόδοξος ναός στη Ρίγα και χτίστηκε μεταξύ 1876 και 1884, όταν η Λετονία ήταν μέρος της Ρωσικής Αυτοκρατορίας. Σχεδιάστηκε σε νεο-βυζαντινό στυλ με εντυπωσιακούς ριγωτούς τοίχους και πέντε επιχρυσωμένους τρούλους. Ο Τσάρος Αλέξανδρος Β' έκανε προσωπικό δώρο στο ναό 12 καμπάνες. Η «σοβιετική» μεταμόρφωση: Κατά τη διάρκεια της σοβιετικής περιόδου (δεκαετία του 1960), η θρησκευτική λατρεία απαγορεύτηκε. Ο ναός έκλεισε, οι σταυροί απομακρύνθηκαν, οι καμπάνες λιώθηκαν και το κτίριο μετατράπηκε σε Πλανητάριο και καφετέρια (γνωστή ως &quot;The Republic of Heaven&quot;). Η αποκατάσταση: Μετά την ανάκτηση της ανεξαρτησίας της Λετονίας, ο ναός ανακαινίστηκε πλήρως και οι χρυσοί του τρούλοι λάμπουν ξανά στο κέντρο της πόλης. Tip: Βρίσκεται στην άκρη του πάρκου Esplanāde. Αν αποφασίσεις να μπεις μέσα, θυμήσου ότι υπάρχει ενδυματολογικός κώδικας (πρέπει να είναι καλυμμένοι οι ώμοι και τα γόνατα, ενώ για τις γυναίκες προτείνεται παραδοσιακά μαντίλι στα μαλλιά). Το εσωτερικό του είναι γεμάτο με εκπληκτικές αγιογραφίες και εικόνες.
Λίστα με Μαγαζιά για Φαγητό, Καφέ &amp; Ποτό
Rozengrāls (Vinarium civitatis rigensis) (Rozena iela 1)
Τι είναι: Αυθεντικό μεσαιωνικό εστιατόριο σε υπόγειο κελάρι του 13ου αιώνα, φωτισμένο αποκλειστικά με κεριά.
Τι να πάρεις: Ψητό χοιρινό κότσι ή πάπια, και μεσαιωνική μπύρα.
LIDO Alus sēta (Krāmu iela 2)
Τι είναι: Παραδοσιακό, πολύ οικονομικό self-service εστιατόριο με εξαιρετική ποιότητα.
Τι να πάρεις: Τηγανίτες πατάτας, σούπα σολάνκα, και pelmeni (ζυμαρικά).
Domini Canes (Skārņu iela 10)
Τι είναι: Προσεγμένο εστιατόριο με σύγχρονη λετονική/ευρωπαϊκή κουζίνα (ιδανικό για ένα πιο &quot;καλό&quot; δείπνο).
Province restaurant (Kungu iela 3)
Τι είναι: Ζεστό ταβερνάκι με ρουστίκ διακόσμηση και κλασικές σπιτικές λετονικές συνταγές.
Bar &quot;Riga Black Magic&quot; (Kaļķu iela 10)
Τι είναι: Μπαρ-σοκολατερί που μοιάζει με παλιό αλχημιστικό φαρμακείο.
Τι να πάρεις: Το λικέρ Riga Black Balsam (ζεστό με χυμό φραγκοστάφυλου) συνοδευόμενο από χειροποίητα σοκολατάκια.
Art Cafe Sienna (Strēlnieku iela 3)
Τι είναι: Ένα πανέμορφο, vintage καφέ με αριστοκρατική ατμόσφαιρα στην περιοχή Art Nouveau. (Σημείωση: Είναι κλειστό τις Κυριακές και τις Δευτέρες, οπότε προτίμησέ το για το πρωί της Τρίτης 25/08).
Skyline Bar (Elizabetes iela 73 - στον 26ο όροφο του Radisson Blu)
Τι είναι: Cocktail bar με την καλύτερη πανοραμική θέα της πόλης.
Λίστα με Τοπικά Προϊόντα &amp; Φαγητά
Riga Black Balsam: Το εθνικό ποτό της Λετονίας. Πρόκειται για ένα δυνατό, παραδοσιακό λικέρ από 24 βότανα. Δοκίμασε την εκδοχή με γεύση μαύρο φραγκοστάφυλο (Black Currant) που είναι πιο γλυκιά και ευκολόπιοτη.
Rupjmaize (Μαύρο Ψωμί): Πολύ σκούρο, βαρύ ψωμί σίκαλης με ελαφρώς γλυκόξινη γεύση. Οι Λετονοί το λατρεύουν και το βάζουν ακόμα και σε επιδόρπια!
Ķiploku grauzdiņi (Σκορδόψωμα): Λωρίδες από το μαύρο ψωμί σίκαλης, τηγανισμένες με άφθονο σκόρδο. Είναι ο απόλυτος μεζές για την μπύρα σου.
Pelmeni: Μικρά, χειροποίητα ζυμαρικά γεμιστά με κρέας (χοιρινό, μοσχάρι ή κοτόπουλο) που σερβίρονται με ξινή κρέμα (Smetana).
Solanka (Σολάνκα): Μια πλούσια, ελαφρώς ξινή και πικάντικη κρεατόσουπα με ντομάτα, αγγουράκι τουρσί και διάφορα αλλαντικά. Ιδανική για να ξεκινήσεις το γεύμα σου.
Karbonāde: Η λετονική εκδοχή του χοιρινού σνίτσελ, το οποίο συνήθως καλύπτεται με κρεμώδη σάλτσα μανιταριών (κανθαρέλες) και λιωμένο τυρί.
Pīrāgi (ή Pīrādziņi): Μικρά, αφράτα ψωμάκια σε σχήμα μισοφέγγαρου, γεμιστά με ψιλοκομμένο μπέικον και κρεμμύδι. Θα τα βρεις σε όλους τους φούρνους και στην Κεντρική Αγορά\

Ιστορία της Ρίγα
Ρίγα έχει μια απίστευτα αυτόνομη, σκοτεινή και ταυτόχρονα ένδοξη ιστορία. Πέρα από τους Μαυροκέφαλους και τις γάτες, υπάρχουν 4 πολύ σημαντικά ιστορικά γεγονότα και τοποθεσίες που θα σε βοηθήσουν να καταλάβεις τη βαθιά ταυτότητα της πόλης:
1. Η ίδρυση από τους Σταυροφόρους και τους «Αδελφούς του Ξίφους» (1201)
Η Ρίγα δεν ξεκίνησε ως μια απλή εμπορική πόλη, αλλά ως προπύργιο των Γερμανών Σταυροφόρων.
Η Ιστορία: Το 1201, ο Γερμανός Επίσκοπος Άλμπερτ έφτασε στις όχθες του ποταμού Daugava με 23 πλοία γεμάτα πάνοπλους σταυροφόρους ιππότες (τάγμα των «Αδελφών του Ξίφους»). Σκοπός τους ήταν να εκχριστιανίσουν με τη βία τις παγανιστικές φυλές της Λετονίας.
Το αποτύπωμα σήμερα: Αυτή η γερμανική επιρροή κράτησε για 700 χρόνια. Αν και οι Λετονοί ήταν η πλειοψηφία του πληθυσμού, οι Γερμανοί ευγενείς (Baltic Germans) έλεγχαν την οικονομία, την πολιτική και την αρχιτεκτονική της πόλης μέχρι τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.
2. Το «Γωνιακό Σπίτι» (Stūra māja) – Η σκοτεινή ιστορία της KGB
Αν θέλεις να νιώσεις την πρόσφατη, δραματική ιστορία της Ρίγας κατά τη σοβιετική περίοδο, αυτό είναι το πιο συγκλονιστικό μέρος στην πόλη.
Τι είναι: Ένα πανέμορφο, εξωτερικά, κτίριο στη διασταύρωση των οδών Brīvības και Stabu, το οποίο κατά τη σοβιετική κατοχή ήταν το αρχηγείο της KGB στη Λετονία.
Η Ιστορία: Στα υπόγειά του βρίσκονταν τα κελιά κράτησης, οι θάλαμοι βασανιστηρίων και οι χώροι εκτελέσεων των αντιφρονούντων. Για δεκαετίες, οι κάτοικοι της Ρίγας απέφευγαν ακόμη και να κοιτάξουν προς το μέρος του κτιρίου από τον φόβο.
Σήμερα: Λειτουργεί ως παράρτημα του Μουσείου Κατοχής. Μπορείς να επισκεφθείς τα αυθεντικά κελιά και να καταλάβεις γιατί η ελευθερία είναι τόσο πολύτιμη για τους Λετονούς σήμερα.
3. Η Ρίγα ως η 3η μεγαλύτερη πόλη της Ρωσικής Αυτοκρατορίας
Πριν από τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, η Ρίγα δεν ήταν μια επαρχιακή πόλη, αλλά μια γιγαντιαία κοσμοπολίτικη μητρόπολη.
Η Ιστορία: Λόγω του λιμανιού της, εξελίχθηκε στο σημαντικότερο εξαγωγικό κέντρο ολόκληρης της Ρωσικής Αυτοκρατορίας για ξυλεία και βιομηχανικά προϊόντα.
Η Έκρηξη: Γύρω στο 1913, ήταν η 3η μεγαλύτερη βιομηχανική πόλη της αυτοκρατορίας (πίσω μόνο από την Αγία Πετρούπολη και τη Μόσχα), μεγαλύτερη τότε από το Κίεβο ή την Οδησσό! Αυτός ο τεράστιος πλούτος ήταν που χρηματοδότησε το χτίσιμο των εκατοντάδων Art Nouveau κτιρίων που θα δεις στη βόλτα σου.
4. Πώς το Κανάλι της Ρίγας αντικατέστησε τα Μεσαιωνικά Τείχη
Το πανέμορφο κανάλι που θα δεις στο πάρκο Bastejkalns (όπου γίνονται οι βόλτες με τις ξύλινες βάρκες) έχει στρατιωτική προέλευση.
Η Ιστορία: Μέχρι το 1857, η Παλιά Ρίγα ήταν μια κλειστή καστροπολιτεία, περιτριγυρισμένη από τεράστια πέτρινα τείχη, προμαχώνες και μια βαθιά αμυντική τάφρο γεμάτη νερό.
Η Μεταμόρφωση: Όταν η στρατιωτική τεχνολογία άλλαξε και τα τείχη δεν χρειάζονταν πια, ο Τσάρος έδωσε την άδεια να κατεδαφιστούν. Αντί όμως να μπαζώσουν την τάφρο, οι πολεοδόμοι τη μετέτρεψαν στο σημερινό ρομαντικό κανάλι και χρησιμοποίησαν το χώμα από τα τείχη για να δημιουργήσουν τον τεχνητό λόφο (Bastejkalns) που θα επισκεφθείς!


8η Ημέρα: Τετάρτη 26/08/2026 – Μετάβαση στο Βίλνιους (Λιθουανία)
Διαμονή: Central and Lovely Apartment in Vilnius Old Town by Reside Baltic Žemaitijos g. 11

Literatų Street (Οδός Λογοτεχνών): Μικρό, καλλιτεχνικό στενάκι στην Παλιά Πόλη (10 λεπτά).Literatų Street Αυτό το στενό, γραφικό δρομάκι πήρε το όνομά του τον 19ο αιώνα επειδή εκεί ζούσε ο διάσημος Πολωνο-Λιθουανός ποιητής Άνταμ Μιτσκιέβιτς. Με τα χρόνια, ο δρόμος παραμελήθηκε, αλλά το 2008 μια ομάδα καλλιτεχνών αποφάσισε να του δώσει ξανά ζωή.Οι τοίχοι του δρόμου είναι διακοσμημένοι με περισσότερα από 200 μικρά, χειροποίητα έργα τέχνης (από μέταλλο, ξύλο, κεραμικό, γυαλί). Κάθε ένα από αυτά είναι αφιερωμένο σε έναν λογοτέχνη, ποιητή ή μεταφραστή που συνδέεται με το Βίλνιους και τη Λιθουανία.  
Ναός Αγίας Άννας (Church of St. Anne): Η διάσημη γοτθική κόκκινη εκκλησία.Church of St. Anneτισμένη στα τέλη του 15ου αιώνα, είναι ένα από τα πιο διάσημα αριστουργήματα του ύστερου γοτθικού ρυθμού (Flamboyant Gothic) στην Ευρώπη. Για την κατασκευή της πρόσοψης χρησιμοποιήθηκαν 33 διαφορετικοί τύποι κόκκινων τούβλων! Ο Θρύλος με τον Ναπολέοντα: Όταν ο Ναπολέοντας Βοναπάρτης πέρασε από το Βίλνιους το 1812 κατά τη διάρκεια της εκστρατείας του στη Ρωσία, μαγεύτηκε τόσο πολύ από την ομορφιά της Αγίας Άννας, που δήλωσε ότι «θα ήθελε να την πάρει μαζί του στο Παρίσι, στην παλάμη του χεριού του», για να την τοποθετήσει δίπλα στην Παναγία των Παρισίων. 
Bernardine Garden: Το πανέμορφο πάρκο ακριβώς δίπλα στην Αγία Άννα, ιδανικό για απογευματινό περπάτημα δίπλα στο ποτάμι. Bernardine GardenΑυτό το πανέμορφο πάρκο, που αγκαλιάζεται από τον ποταμό Vilnia, δημιουργήθηκε τον 15ο αιώνα από τους Μπερναρντίνους μοναχούς, οι οποίοι το χρησιμοποιούσαν για την καλλιέργεια βοτάνων, κηπευτικών και ως μελισσοκομείο. Είναι ο απόλυτος «πνεύμονας» χαλάρωσης στο κέντρο της πόλης. Διαθέτει ένα εντυπωσιακό σιντριβάνι που «χορεύει» με μουσική και φώτα, βοτανικό κήπο, ενώ εκεί βρίσκεται και η παλαιότερη βελανιδιά του Βίλνιους, ηλικίας περίπου 400 ετών! 
Ουζούπη (Užupis): Περνάτε τη γέφυρα και μπαίνετε στην εναλλακτική γειτονιά με το δικό της Σύνταγμα. Užupis Το όνομα σημαίνει «πέρα από το ποτάμι». Στη σοβιετική εποχή, η περιοχή ήταν μία από τις πιο παραμελημένες και επικίνδυνες της πόλης. Στις αρχές της δεκαετίας του '90, καλλιτέχνες και μποέμ τύποι άρχισαν να αγοράζουν φθηνά σπίτια εκεί και την 1η Απριλίου 1997, ανακήρυξαν την περιοχή σε ανεξάρτητη Δημοκρατία! Σήμερα: Η Užupis έχει δικό της πρόεδρο, δική της (άτυπη) σημαία, στρατό 12 ατόμων και το δικό της Σύνταγμα. Το Σύνταγμα: Στην οδό Paupio, θα βρεις το Σύνταγμά τους μεταφρασμένο σε πολλές γλώσσες (και στα ελληνικά) πάνω σε μεταλλικές πλακέτες. Περιλαμβάνει χιουμοριστικά άρθρα όπως: «Ο άνθρωπος έχει το δικαίωμα να κάνει λάθη», «Ένας σκύλος έχει το δικαίωμα να είναι σκύλος» και «Ο άνθρωπος έχει το δικαίωμα να μην είναι διάσημος και να μην είναι πλούσιος».
Subačiaus Observation Deck: Βγαίνοντας από την Ουζούπη, ανηφορίζετε σε αυτή την εξέδρα για καφέ/ποτό με θέα το ηλιοβασίλεμα. Subačiaus Observation DeckΤο Highlight: Βρίσκεται στην άκρη του λόφου, ακριβώς πάνω από την Ουζούπη και την Παλιά Πόλη. Είναι το αγαπημένο σημείο των ντόπιων για να πάρουν έναν καφέ στο χέρι ή ένα ποτό, να κάτσουν στα παγκάκια και να χαζέψουν τον ήλιο να δύει πίσω από τους αμέτρητους μπαρόκ τρούλους των εκκλησιών. 

9η Ημέρα: Πέμπτη 27/08/2026 – Εξερεύνηση στο Βίλνιους 
Μουσείο των Θυμάτων της Γενοκτονίας (KGB Museum) [Πρωί]: Ξεκινήστε από εδώ (περίπου 2 ώρες). Museum of Occupations and Freedom FightersΗ Ιστορία: Στεγάζεται στο επιβλητικό κτίριο που λειτούργησε ως έδρα της Γκεστάπο κατά τη γερμανική κατοχή και, στη συνέχεια, ως αρχηγείο και φυλακή της σοβιετικής KGB για σχεδόν 50 χρόνια.Τι θα δεις: Στους πάνω ορόφους παρουσιάζεται η αντίσταση των Λιθουανών «παρτιζάνων» κατά των Σοβιετικών. Στο υπόγειο, όμως, η ατμόσφαιρα κόβει την ανάσα: θα περιηγηθείτε στα αυθεντικά κελιά των κρατουμένων, στα δωμάτια ανακρίσεων, στα κελιά απομόνωσης και στον χώρο εκτελέσεων. Είναι μια σκληρή αλλά απόλυτα αναγκαία επίσκεψη για να κατανοήσεις τη σύγχρονη ιστορία της χώρας.
Παλιά Πόλη &amp; Pilies Street: Κατεβαίνετε προς το ιστορικό κέντρο. Vilnius Old Town
Καθεδρικός Ναός Βίλνιους &amp; Καμπαναριό (Bell Tower): Στην κεντρική πλατεία. Μπαίνετε στον ναό και ανεβαίνετε στο καμπαναριό για θέα. Bell Tower of Vilnius CathedralVilnius Cathedral Η Ιστορία: Ο ναός θυμίζει αρχαιοελληνικό ναό εξαιτίας του αυστηρού νεοκλασικού του στυλ. Στο σημείο αυτό κατά την παγανιστική εποχή λατρευόταν ο Perkūnas (ο θεός του κεραυνού της Βαλτικής). Το Καμπαναριό (Bell Tower): Είναι μοναδικό γιατί στέκεται εντελώς ξεχωριστά από τον ναό. Ήταν αρχικά αμυντικός πύργος των τειχών του κάστρου της πόλης (13ος αιώνας) και αργότερα μετατράπηκε σε καμπαναριό.Το Θαύμα της Ανθρώπινης Αλυσίδας: Στην πλατεία, ανάμεσα στον Καθεδρικό και το Καμπαναριό, ψάξε να βρεις μια πλακάκι που γράφει τη λέξη &quot;Stebuklas&quot; (Θαύμα). Σημματοδοτεί το σημείο όπου ξεκίνησε (ή κατέληξε) η περίφημη «Βαλτική Αλυσίδα» το 1989, όταν 2 εκατομμύρια άνθρωποι πιάστηκαν χέρι-χέρι από το Βίλνιους μέχρι το Ταλίν, ζητώντας ελευθερία από την ΕΣΣΔ. Ο θρύλος λέει ότι αν σταθείς πάνω στην πλάκα, κάνεις μια ευχή και γυρίσεις 360 μοίρες, η ευχή σου θα βγει αληθινή!
Παλάτι των Μεγάλων Δουκών: Ακριβώς πίσω από τον Καθεδρικό, μεγάλο μουσείο με πολλή ιστορία.Bell Tower of Vilnius CathedralΗ Ιστορία: Αυτό ήταν το πολιτικό, διπλωματικό και πολιτιστικό κέντρο του Μεγάλου Δουκάτου της Λιθουανίας κατά τον 15ο-17ο αιώνα (όταν η Λιθουανία ήταν μία από τις μεγαλύτερες αυτοκρατορίες της Ευρώπης). Κατεδαφίστηκε ολοσχερώς το 1801 από τη Ρωσική Αυτοκρατορία. Η Αναγέννηση: Αυτό που βλέπεις σήμερα είναι μια ολοκαίνουργια, εντυπωσιακή ανακατασκευή που ολοκληρώθηκε το 2018. Μέσα στο μουσείο θα δεις τα αυθεντικά αρχαιολογικά ερείπια στα θεμέλια και τις πολυτελείς αναπαραστάσεις των δωματίων των Δουκών.
Πύργος του Κάστρου Γκεντιμίνας: Ανεβαίνετε στον λόφο πίσω από το Παλάτι για την κλασική πανοραμική θέα.Gediminas Castle TowerΟ Θρύλος της Ίδρυσης: Ο Μέγας Δούκας Γκεντιμίνας κυνηγούσε στα δάση της περιοχής και όταν κοιμήθηκε, είδε στον ύπνο του έναν σιδερένιο λύκο στην κορυφή ενός λόφου να ουρλιάζει με τη δύναμη εκατό λύκων. Ο παγανιστής ιερέας του εξήγησε ότι ο λύκος συμβόλιζε ένα απόρθητο κάστρο και μια πόλη που έπρεπε να χτίσει εκεί, η δόξα της οποίας θα έφτανε στα πέρατα του κόσμου. Έτσι ιδρύθηκε το Βίλνιους το 1323. Σήμερα: Ο κόκκινος τούβλινος πύργος είναι το μοναδικό σωζόμενο τμήμα του Άνω Κάστρου και αποτελεί το απόλυτο σύμβολο της πόλης και της λιθουανικής ανεξαρτησίας.
Λόφος των Τριών Σταυρών (Three Crosses): Αν έχετε αντοχή για ακόμα έναν λόφο με δάσος, είναι ακριβώς δίπλα στον Γκεντιμίνας και έχει την πιο ψηλή θέα.(Ηλιοβασίλεμα)Three Crosses MonumentΟ Θρύλος: Σύμφωνα με την παράδοση, στο σημείο αυτό τον 14ο αιώνα, παγανιστές κάτοικοι βασάνισαν και σταύρωσαν επτά Φραγκισκανούς μοναχούς που είχαν έρθει για να τους προσηλυτίσουν στον Χριστιανισμό. Το Μνημείο: Οι πρώτοι ξύλινοι σταυροί τοποθετήθηκαν εκεί τον 17ο αιώνα. Οι Σοβιετικοί ανατίναξαν το τσιμεντένιο μνημείο το 1950, αλλά το 1989 (λίγο πριν την κατάρρευση της ΕΣΣΔ) οι τρεις λευκοί σταυροί ξαναχτίστηκαν ως σύμβολο εθνικής μνήμης και θρησκευτικής ελευθερίας. Η θέα από εδώ την ώρα του ηλιοβασιλέματος κόβει την ανάσα
Church of St. Casimir: Η ροζ εκκλησία που θα συναντήσετε περπατώντας προς τα νότια.Church of St. CasimirMuseum of Occupations and Freedom FightersΗ Ιστορία: Χτισμένη από τους Ιησουίτες το 1618, είναι η παλαιότερη μπαρόκ εκκλησία της πόλης. Είναι αφιερωμένη στον προστάτη άγιο της Λιθουανίας, τον Πρίγκιπα Καζιμίρ.Το Highlight: Το πιο αναγνωρίσιμο στοιχείο της είναι ο εντυπωσιακός τρούλος της, ο οποίος έχει το σχήμα μιας τεράστιας μαύρης βασιλικής κορώνας (της δυναστείας των Γιαγκελόνων). Στη σοβιετική εποχή, η εκκλησία είχε μετατραπεί σε... Μουσείο Αθεϊσμού!
Πύλη της Αυγής (Gates of Dawn): Το ιστορικό τέλος της Παλιάς Πόλης με τη θαυματουργή εικόνα, στο νοτιότερο σημείο της διαδρομής σας.Gates of Dawn | Vilnius Η Ιστορία: Χτίστηκε μεταξύ 1503 και 1522 ως μέρος των οχυρωματικών τειχών της πόλης. Ήταν μία από τις 10 πύλες του Βίλνιους και είναι η μοναδική που σώζεται μέχρι σήμερα. Η Θαυματουργή Εικόνα: Στο εσωτερικό της πύλης υπάρχει ένα μικρό παρεκκλήσι που φιλοξενεί την εικόνα της «Παναγίας της Πύλης της Αυγής». Είναι μία από τις ελάχιστες απεικονίσεις της Παναγίας παγκοσμίως χωρίς το θείο βρέφος. Η εικόνα θεωρείται θαυματουργή και προσελκύει χιλιάδες προσκυνητές (Καθολικούς και Ορθόδοξους) κάθε χρόνο. Ακόμα και σήμερα, θα δεις πολλούς ντόπιους να κάνουν τον σταυρό τους περνώντας κάτω από την πύλη.
Ιστορία του Βίλνιους
1. Η «Ιερουσαλήμ του Βορρά» και το εβραϊκό παρελθόν
Πριν από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, το Βίλνιους (γνωστό στα γίντις ως Vilna) ήταν ένα από τα σημαντικότερα εβραϊκά πνευματικά, πολιτιστικά και επιστημονικά κέντρα στον κόσμο.
Η ιστορία: Σχεδόν το 40% του πληθυσμού της πόλης ήταν Εβραίοι. Εδώ έζησε και έδρασε ο θρυλικός Γκαόν του Βίλνα (Vilna Gaon), ένας από τους μεγαλύτερους ραβίνους και σοφούς της εβραϊκής ιστορίας.
Το Γκέτο: Κατά τη ναζιστική κατοχή, η Παλιά Πόλη χωρίστηκε στο Μικρό και το Μεγάλο Γκέτο (γύρω από τις οδούς Stiklių και Gaono). Μέσα σε ελάχιστα χρόνια, σχεδόν το 95% του εβραϊκού πληθυσμού της πόλης εξοντώθηκε.
Σήμερα: Περπατώντας στα στενά της πρώην εβραϊκής συνοικίας (Stiklių Street), θα παρατηρήσετε μικρές αναμνηστικές πλακέτες, φωτογραφίες στους τοίχους και ένα άγαλμα αφιερωμένο στον Γκαόν, που θυμίζουν αυτή τη σπουδαία αλλά χαμένη κοινότητα.
2. Το Πανεπιστήμιο του Βίλνιους (Vilnius University)
Ιδρύθηκε το 1579 από τους Ιησουίτες και είναι το παλαιότερο πανεπιστήμιο στις χώρες της Βαλτικής και ένα από τα παλαιότερα στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη.
Γιατί έχει σημασία: Σε μια εποχή που η Λιθουανία βρισκόταν υπό πίεση να εκρωσιστεί ή να χάσει την ταυτότητά της, το Πανεπιστήμιο λειτούργησε ως «φάρος» προστασίας της λιθουανικής γλώσσας και του ευρωπαϊκού πολιτισμού.
Τι να προσέξετε: Βρίσκεται στην καρδιά της Παλιάς Πόλης. Αξίζει να μπείτε στις εσωτερικές του αυλές (έχει 13 πανέμορφες αυλές με διαφορετική αρχιτεκτονική η καθεμία) και να επισκεφθείτε τη Βιβλιοθήκη Alumnatas ή το Αστεροσκοπείο του.
3. Το Βίλνιους ήταν η «Πρωτεύουσα της Παγανιστικής Ευρώπης»
Η Λιθουανία ήταν το τελευταίο κράτος στην Ευρώπη που ασπάστηκε τον Χριστιανισμό (επίσημα το 1387).
Η ιστορία: Για αιώνες, οι Λιθουανοί λάτρευαν τη φύση, τους κεραυνούς (θεός Perkūnas), τα δάση και τα φίδια. Ακόμα και όταν ολόκληρη η Ευρώπη ήταν χριστιανική, οι Μεγάλοι Δούκες του Βίλνιους παρέμεναν παγανιστές, κάνοντας συχνά θυσίες στους θεούς τους στους λόφους της πόλης.
Το αποτύπωμα σήμερα: Αυτή η στενή σχέση με τη φύση είναι ο λόγος που το Βίλνιους είναι μία από τις πιο πράσινες πρωτεύουσες του κόσμου (το 46% της πόλης είναι δάση και πάρκα). Πολλά χριστιανικά έθιμα στη Λιθουανία έχουν ακόμα και σήμερα έντονο παγανιστικό υπόβαθρο.
4. Η «Βαλτική Αλυσίδα» και η Πτώση της ΕΣΣΔ
Το Βίλνιους υπήρξε η «σπίθα» που οδήγησε στην κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης.
Η ιστορία: Στις 11 Μαρτίου 1990, η Λιθουανία έγινε η πρώτη σοβιετική δημοκρατία που διακήρυξε την ανεξαρτησία της.
Τα γεγονότα του Ιανουαρίου 1991: Οι Σοβιετικοί δεν το αποδέχτηκαν εύκολα. Έστειλαν τανκς και στρατό στο Βίλνιους. Στις 13 Ιανουαρίου 1991, χιλιάδες άοπλοι Λιθουανοί σχημάτισαν ανθρώπινο τείχος γύρω από τον Πύργο Τηλεόρασης (Vilnius TV Tower) και το Κοινοβούλιο για να τα προστατεύσουν. 14 πολίτες έχασαν τη ζωή τους κάτω από τις ερπύστριες των τανκς, αλλά η αντίστασή τους ανάγκασε τους Σοβιετικούς να υποχωρήσουν.
Σήμερα: Αυτά τα γεγονότα είναι η πιο νωπή και βαθιά πληγή της πόλης, και ο λόγος που οι Λιθουανοί είναι εξαιρετικά πατριώτες και φιλοευρωπαίοι.
Φαγητά και ποτά της Λιθουανίας
Cepelinai (Ζέπελιν): Μεγάλα dumplings πατάτας γεμιστά με κιμά, σάλτσα ξινής κρέμας και μπέικον. Το εθνικό τους πιάτο.
Šaltibarščiai (Ροζ Σούπα): Κρύα, δροσιστική καλοκαιρινή σούπα από παντζάρι και κεφίρ. Σερβίρεται με ζεστές πατάτες.
Kepta Duona: Τηγανητό μαύρο ψωμί με σκόρδο και λιωμένο τυρί. Ο απόλυτος μεζές για μπίρα.
Kibinai: Παραδοσιακά πιτάκια με ζύμη κουρού και ψιλοκομμένο κρέας (must-eat στο Τρακάι).
Džiugas: Το διάσημο, πεντανόστιμο σκληρό τυρί τους (τύπου παρμεζάνας).
Šakotis: Το παραδοσιακό γλυκό-κέικ σε σχήμα δέντρου με «κλαδιά».
Gira (Kvass): Δροσιστικό, ελαφρώς ανθρακούχο ποτό από ζύμωση μαύρου ψωμιού (σχεδόν χωρίς αλκοόλ).
Midus (Υδρόμελι): Παραδοσιακό ποτό από ζύμωση μελιού.
Krupnikas: Δυνατό, γλυκό λικέρ με μέλι και μπαχαρικά.
Τοπική Μπίρα (Alus): Έχουν εξαιρετική παράδοση, ειδικά στις craft και farmhouse μπίρες.


10η Ημέρα: Παρασκευή 28/08/2026 – Εκδρομή στο Λιμναίο Κάστρο Τρακάι-Καούνας
09:00 – 12:30 | Τρακάι (Trakai)Ξεκινάτε νωρίς το πρωί από το Βίλνιους (30 λεπτά απόσταση).Επισκέπτεστε το παραμυθένιο κάστρο μέσα στη λίμνη.Must: Πριν φύγετε, παίρνετε στο χέρι παραδοσιακά πιτάκια Kibinai για πρόχειρο γεύμα.
12:30 – 13:30 | Διαδρομή προς ΚάουναςΑπό το Τρακάι οδηγείτε απευθείας προς το Κάουνας (περίπου 1 ώρα).
Τι να δείτε: Το Κάστρο του Κάουνας (Kaunas Castle), τον κεντρικό πεζόδρομο Laisvės alėja, την πλατεία Δημαρχείου και το πρωτότυπο «Μουσείο των Διαβόλων» (Devils' Museum).

11η Ημέρα: Σάββατο 29/08/2026 – Check-out &amp; Επιστροφή
Πρόγραμμα:
Check-out από το διαμέρισμα στο Βίλνιους.
Ελεύθερος χρόνος για τις τελευταίες αγορές, αναμνηστικά και φωτογραφίες στην πόλη.
Μετάβαση στο αεροδρόμιο για την πτήση της επιστροφής 15.20.

Σύνοψη
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΑΞΙΔΙΟΥ: ΒΑΛΤΙΚΗ &amp; ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ

✈️ Εισιτήρια &amp; Πτήσεις
1. Αθήνα (ATH) ➔ Ταλίν (TLL)
Ημερομηνία: Τετάρτη, 19 Αυγούστου 2026
Αεροπορική Εταιρεία: airBaltic (Πτήση BT818 | Airbus A220-300)
Ώρα Αναχώρησης: 04:35 (Αθήνα)
Ώρα Άφιξης: 08:20 (Ταλίν - Lennart Meri)
Κατηγορία θέσης: Economy BASIC, F
2. Βίλνους (VNO) ➔ Αθήνα (ATH)
Ημερομηνία: Σάββατο, 29 Αυγούστου 2026
Αεροπορική Εταιρεία: Ryanair (Πτήση FR4979)
Ώρα Αναχώρησης: 15:20 (Βίλνους)
Ώρα Άφιξης: 18:25 (Αθήνα)
Αριθμός Κράτησης (PNR): O1JZPJ
🏨 Διαμονές &amp; Καταλύματα
Πατήστε πάνω στις ημερομηνίες κάθε καταλύματος για να μεταβείτε απευθείας στην αντίστοιχη σελίδα του Booking.com:
Κατάλυμα
Περίοδος &amp; Σύνδεσμος Booking
Hestia Hotel Seaport Tallinn
Ταλίν, Εσθονία
19 Αυγούστου – 22 Αυγούστου 2026 (3 βράδια)
ERNESTA Grand Apartment with balcony
Ρίγα, Λετονία (90m², 2 υπνοδωμάτια)
22 Αυγούστου – 26 Αυγούστου 2026 (4 βράδια)
Central and Lovely Apartment in Vilnius Old Town
Βίλνιους, Λιθουανία
26 Αυγούστου – 29 Αυγούστου 2026 (3 βράδια)


Λίστες Google Maps
Ελσίνκι (Google Maps λίστα)
Εσθονία (Google Maps λίστα)
Λετονία (Google Maps λίστα)
Καφέ-Φαγητό Λετονία (Google Maps λίστα)
Λιθουανία (Google Maps λίστα)
Λιθουανία φαγητό-ποτό (Google Maps λίστα)



Ημερομηνίες: 19 – 29 Αυγούστου 2026
1η Ημέρα: Τετάρτη 19/08/2026 – Άφιξη στο Ταλίν (Εσθονία)
Διαμονή: Hestia Hotel Seaport Tallinn
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Παλιά Μεσαιωνική Πόλη (Vanatallinn) — Μια από τις καλύτερα διατηρημένες μεσαιωνικές πόλεις της Ευρώπης (UNESCO).
Πλατεία Δημαρχείου (Raekoja plats) — Η ιστορική καρδιά της παλιάς πόλης εδώ και 800 χρόνια.
Δημαρχείο Ταλίν (Tallinna Raekoda) — Το μοναδικό ανέπαφο γοτθικό δημαρχείο στη Βόρεια Ευρώπη.
Ναός του Αγίου Όλαφ (Oleviste kogudus) — Ιστορική εκκλησία με 258 στενά σκαλιά και πανοραμική θέα 360 μοιρών.
Pierre Chocolaterie — Γραφικό, vintage καφέ φημισμένο για την εξαιρετική του σοκολάτα.
Παλιό Φαρμακείο (Town Hall Pharmacy / Raeapteek) — Το παλαιότερο συνεχώς λειτουργούν φαρμακείο στην Ευρώπη (από το 1422).
Παραδοσιακό Εστιατόριο Restoran Olde Hansa — Μεσαιωνικό εστιατόριο-εμπειρία με φαγητό εποχής υπό το φως των κεριών.
Λόφος Toompea &amp; Κάστρο Toompea — Το ιστορικό κέντρο εξουσίας της πόλης, σήμερα έδρα του Κοινοβουλίου.
Πύργος Pikk Hermann — Εμβληματικός πύργος του κάστρου όπου υψώνεται καθημερινά η σημαία της χώρας.
Καθεδρικός Ναός Αγίου Αλεξάνδρου Νιέφσκι (Alexander Nevsky Cathedral) — Επιβλητικός ρωσικός ορθόδοξος ναός με τους χαρακτηριστικούς τρούλους-κρεμμύδια.
2η Ημέρα: Πέμπτη 20/08/2026 – Ταλίν
Διαμονή: Hestia Hotel Seaport Tallinn
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Παλάτι &amp; Μουσείο Τέχνης Κάντριοργκ (Kadriorg Art Museum) — Μπαρόκ παλάτι του Πέτρου του Μέγα που σήμερα φιλοξενεί έργα ξένης τέχνης (Είσοδος: 15€).
Ιαπωνικός Κήπος (Japanese Garden) — Πανέμορφο, γαλήνιο κομμάτι του πάρκου Κάντριοργκ με λιμνούλες και ογκόλιθους.
Μουσείο Τέχνης της Εσθονίας (KUMU) — Το μεγαλύτερο και πιο μοντέρνο μουσείο τέχνης στη Βαλτική (Είσοδος: 16€).
Μονοπάτι Viru Bog (Εθνικό Πάρκο Lahemaa) — Ξύλινο μονοπάτι 3-6 χλμ. μέσα από έναν εντυπωσιακό, αρχαίο βάλτο (50 χλμ. από το Ταλίν).
Ναυτικό Μουσείο (Seaplane Harbour - Lennusadam) — Μουσείο σε ιστορικά υπόστεγα υδροπλάνων με αυθεντικό υποβρύχιο του 1936 (Είσοδος: 22€).
Γειτονιά Kalamaja — Η trendy και χίπστερ γειτονιά της πόλης με τα παραδοσιακά ξύλινα σπίτια.
COLAB — Δημοφιλές και εναλλακτικό στέκι για ποιοτικό καφέ.
Αγορά Balti Jaama Turg — Υπερσύγχρονη τριώροφη αγορά με τοπικά προϊόντα, vintage είδη και street food.
Telliskivi Creative City — Παλιό βιομηχανικό συγκρότημα που μετατράπηκε σε καλλιτεχνικό κέντρο με street art και καφέ.
3η Ημέρα: Παρασκευή 21/08/2026 – Εξερεύνηση στο Ελσίνκι
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Καθεδρικός Ναός Ουσπένσκι (Uspenski Cathedral) — Ο μεγαλύτερος ορθόδοξος ναός στη Δυτική Ευρώπη, χτισμένος με κόκκινο τούβλο.
Ναός Τεμπελιαούκιο (Temppeliaukio Church) — Η περίφημη «εκκλησία των βράχων», λαξευμένη απευθείας μέσα σε φυσικό γρανίτη.
Κτίριο της Βουλής του Ελσίνκι (The Parliament House) — Επιβλητικό νεοκλασικό κτίριο, έδρα του κοινοβουλίου της Φινλανδίας.
Καφέ Andante Coffee — Ζεστό, cozy καφέ που συνδυάζει specialty καφέ και φυτά εσωτερικού χώρου.
Old Market Hall — Ιστορική κλειστή αγορά του 1889, ιδανική για να δοκιμάσετε παραδοσιακή σούπα σολομού.
Kamppi Chapel — Το ξύλινο «Παρεκκλήσι της Σιωπής», ένας μινιμαλιστικός χώρος ηρεμίας στο κέντρο της πόλης.
Κεντρική Βιβλιοθήκη Ελσίνκι (Oodi) — Ένα υπερσύγχρονο αρχιτεκτονικό αριστούργημα και ζωντανός πολυχώρος γνώσης.
Πισίνα Allas Sea Pool — Θερμαινόμενες πισίνες και σάουνα ακριβώς δίπλα στη θάλασσα του λιμανιού.
4η Ημέρα: Σάββατο 22/08/2026 – Μετάβαση στη Λετονία
Διαμονή: Riga Lux Apartments - Ernesta
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Παλιά Πόλη Ρίγας (Vecrīga) — Ο ιστορικός, πλακόστρωτος πυρήνας της πόλης γεμάτος μεσαιωνική γοητεία.
Πλατεία Δημαρχείου &amp; House of the Black Heads — Το πιο εντυπωσιακό κτίριο της Ρίγας, ιστορική έδρα της αδελφότητας των εργένηδων εμπόρων.
Δημαρχείο της Ρίγας (Riga City Hall) — Το σύγχρονο ανακατασκευασμένο κτίριο της διοίκησης της πόλης στην κεντρική πλατεία.
Ναός Αγίου Πέτρου (St. Peter's Church) — Ιστορική εκκλησία με μεταλλικό πύργο-ασανσέρ που προσφέρει την καλύτερη θέα στη Ρίγα από τα 72 μέτρα.
5η Ημέρα: Κυριακή 23/08/2026 – Εξερεύνηση στη Ρίγα
Διαμονή: Riga Lux Apartments - Ernesta
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Τα «Τρία Αδέλφια» (Three Brothers) — Το παλαιότερο συγκρότημα τριών κολλητών κατοικιών στη Ρίγα (15ος-17ος αι.).
Σουηδική Πύλη Πύλη του 17ου αιώνα σε σωζόμενο τμήμα των μεσαιωνικών οχυρωματικών τειχών της πόλης. 
The Cat House — Art Nouveau κτίριο, διάσημο για τα γλυπτά των μαύρων γατών που «κοιτάζουν» εκδικητικά τη Συντεχνία.
Πάρκο Bastejkalns (Bastion Hill) — Ρομαντικό, καταπράσινο πάρκο με κανάλια, ιδανικό για βόλτα με ξύλινη βάρκα.
Μνημείο της Ελευθερίας (The Freedom Monument) — Οβελίσκος 42 μέτρων με το άγαλμα της &quot;Milda&quot;, το εθνικό σύμβολο ανεξαρτησίας της Λετονίας.
Κεντρική Αγορά Ρίγας (Rīgas Centrāltirgus) — Τεράστια, ιστορική σκεπαστή αγορά που στεγάζεται σε 5 παλιά υπόστεγα αερόπλοιων Zeppelin.
6η Ημέρα: Δευτέρα 24/08/2026 – Εκδρομή στη Γιούρμαλα ή στο Εθνικό Πάρκο Γκάουγια
Διαμονή: Riga Lux Apartments - Ernesta
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Πεζόδρομος Jomas (Jomas iela) — Ο κεντρικός, γεμάτος ζωή πεζόδρομος της Γιούρμαλα με καφέ και εστιατόρια.
Παραλία Majori (Majori Beach) — Αμμώδης, απέραντη παραλία με ψιλή λευκή άμμο, πεύκα και το άγαλμα της χελώνας.
Ξύλινη αρχιτεκτονική (Οδός Jūras iela) — Δρόμος πίσω από την παραλία με πανέμορφα ξύλινα εξοχικά σπίτια Art Nouveau.
Πύργος Dzintari (Dzintari Forest Park) — Πάρκο με πεύκα και έναν πύργο παρατήρησης 33,5 μέτρων για θέα πάνω από τα δέντρα.
Dzintari Concert Hall — Εμβληματικό, ιστορικό συγκρότημα συναυλιών με ανοιχτή καλοκαιρινή σκηνή.
Εναλλακτικά: Εθνικό Πάρκο Κεμέρι (Ķemeri National Park / Great Ķemeri Bog) — Μαγευτικό ξύλινο μονοπάτι πάνω από έναν τεράστιο, άγριο βάλτο με μικρές λίμνες.
7η Ημέρα: Τρίτη 25/08/2026 – Ελεύθερη Ημέρα στη Ρίγα
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Εθνική Βιβλιοθήκη της Λετονίας (National Library of Latvia) — Γνωστή ως «Κάστρο του Φωτός», ένα εντυπωσιακό γυάλινο κτίριο με θέα στην Παλιά Πόλη.
Ιερός Ναός Αγίας Τριάδας
Εθνική Όπερα της Λετονίας (Latvian National Opera) — Πανέμορφο νεοκλασικό κτίριο του 1863 με τεράστια μουσική παράδοση.
Ορθόδοξος Καθεδρικός Ναός της Γέννησης (Riga Nativity of Christ Cathedral) — Ο μεγαλύτερος ορθόδοξος ναός της πόλης, ο οποίος στη σοβιετική εποχή λειτουργούσε ως... πλανητάριο.
8η Ημέρα: Τετάρτη 26/08/2026 – Μετάβαση στο Βίλνιους (Λιθουανία)
Διαμονή: Žemaitijos g. 11 (Reside Baltic Apartments)
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Οδός Λογοτεχνών (Literatų Street) — Καλλιτεχνικό σοκάκι με πάνω από 200 μικρά έργα τέχνης στους τοίχους αφιερωμένα σε συγγραφείς.
Ναός Αγίας Άννας (Church of St. Anne) — Γοτθικό αριστούργημα από κόκκινο τούβλο, που λέγεται ότι μάγεψε μέχρι και τον Ναπολέοντα.
Κήπος Bernardine (Bernardine Garden) — Πανέμορφο ιστορικό πάρκο δίπλα στο ποτάμι με σιντριβάνια και μια βελανιδιά 400 ετών.
Δημοκρατία της Ουζούπης (Užupis) — Μποέμ και εναλλακτική γειτονιά καλλιτεχνών που έχει ανακηρυχθεί σε... «ανεξάρτητη δημοκρατία» με δικό της χιουμοριστικό σύνταγμα.
Subačiaus Observation Deck — Εξέδρα στην άκρη του λόφου, ιδανικό σημείο για καφέ ή ποτό με θέα το ηλιοβασίλεμα πάνω από την παλιά πόλη.
9η Ημέρα: Πέμπτη 27/08/2026 – Εξερεύνηση στο Βίλνιους
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Μουσείο των Θυμάτων της Γενοκτονίας / KGB Museum — Μουσείο στο παλιό αρχηγείο της KGB με συγκλονιστική περιήγηση στα αυθεντικά κελιά και τους χώρους ανακρίσεων.
Παλιά Πόλη του Βίλνιους &amp; Οδός Pilies (Pilies Street) — Ο κεντρικός πλακόστρωτος εμπορικός δρόμος της πανέμορφης παλιάς πόλης.
Καθεδρικός Ναός Βίλνιους (Vilnius Cathedral) — Ο κεντρικός ναός της πόλης σε αυστηρό, εντυπωσιακό νεοκλασικό στυλ.
Καμπαναριό του Καθεδρικού (Bell Tower) — Πρώην αμυντικός πύργος του 13ου αιώνα που σήμερα στέκεται ξεχωριστά ως καμπαναριό.
Πλάκα &quot;Stebuklas&quot; (Θαύμα) — Πλακίδιο στην πλατεία που σηματοδοτεί την αφετηρία της ιστορικής ανθρώπινης αλυσίδας (&quot;Βαλτική Αλυσίδα&quot;) του 1989.
Παλάτι των Μεγάλων Δουκών (Palace of the Grand Dukes) — Πλήρως ανακατασκευασμένο παλάτι-μουσείο, ιστορικό κέντρο του Μεγάλου Δουκάτου της Λιθουανίας.
Πύργος του Κάστρου Γκεντιμίνας (Gediminas Castle Tower) — Κόκκινος τούβλινος πύργος στην κορυφή του λόφου, το απόλυτο σύμβολο της πόλης.
Λόφος των Τριών Σταυρών (Three Crosses Monument) — Μνημείο με τρεις λευκούς σταυρούς και την πιο ψηλή, πανοραμική θέα της πόλης κατά το ηλιοβασίλεμα.
Ναός Αγίου Καζιμίρ (Church of St. Casimir) — Πανέμορφος ροζ μπαρόκ ναός με τρούλο σε σχήμα βασιλικής κορώνας.
Πύλη της Αυγής (Gates of Dawn) — Η μοναδική σωζόμενη πύλη των παλιών τειχών, που φιλοξενεί παρεκκλήσι με μια θαυματουργή εικόνα της Παναγίας.
10η Ημέρα: Παρασκευή 28/08/2026 – Εκδρομή στο Λιμναίο Κάστρο Τρακάι-Καούνας
Αξιοθέατα &amp; Σημεία:
Κάστρο του Τρακάι (Trakai Island Castle) — Παραμυθένιο, κόκκινο κάστρο χτισμένο πάνω σε νησάκι στη μέση μιας λίμνης (30 λεπτά από το Βίλνιους).
Κάστρο του Κάουνας (Kaunas Castle) — Τα ερείπια του μεσαιωνικού πέτρινου οχυρού της δεύτερης μεγαλύτερης πόλης της Λιθουανίας.
Πεζόδρομος Laisvės alėja — Μια τεράστια, δενδροφυτεμένη λεωφόρος-πεζόδρομος γεμάτη καταστήματα και καφέ στο Κάουνας.
Πλατεία Δημαρχείου Κάουνας (Kaunas Town Hall Square) — Η ιστορική κεντρική πλατεία της παλιάς πόλης του Κάουνας με το κομψό λευκό Δημαρχείο.
Μουσείο των Διαβόλων (Devils' Museum) — Ένα από τα πιο παράξενα μουσεία του κόσμου, με συλλογή χιλιάδων γλυπτών και φιγουρών διαβόλων.
11η Ημέρα: Σάββατο 29/08/2026 – Check-out &amp; Επιστροφή
Σημεία:
Αεροδρόμιο Βίλνιους (Vilnius International Airport) — Αναχώρηση για την πτήση της επιστροφής στις 15:20.
